開始

10:34
若山：九州大学としても、このプロジェクト、出発点はそう大きくないかもしれないけれど、いろんな意味で日本というよりは地球レベルというか世界的な意味で、いろんな考え方とか開発をしていくにしても、再度、立ち止まってというよりは、走りながら考えるという程度はしなくちゃいけない時期に来ている。11:38
そういう意味で九州大学としましても、九州大学の持てる人的資源というか　新しい国連のサステナブル　念頭に置いて　それから全学のいろんな先生方がこの中に入って活躍していくような場所に育てていきたいと考えています。12:17
総合大学ということで、よく総合大学の強み　発揮していきたい　課題と言ったときに、どうしても多くの場合、非常に短期間とか見えている中期間の課題を解決ということに重きを置きがちですし、それは当然ではあるんですけれども、必ずしも課題というのは、例えば自分たちが見えていることだけを課題だとやっていく、そしてそれだけが重要だと思うのは少し不遜な感じがするんですね。もしかしたらわからないことも課題かもしれないという風な、こう、でもまあ歩けば見えてくるわけで、それが研究されていたらよくわかるのは、一つ問題が解けそうになると次の問題が出て来ると、そういうことが普通だと思う。技術の発達というのを見てもそんなことが多くあると思うし、これからそのどんどん、それこそ中世じゃないけれども、いろんな矛盾が、こう見えてきて、そしてAIが発達すればAIと言わなくなると思いますけど、もう少し発達して溶け込んでいくと今の職業が無くなったりすることは確実なので、いろんな意味で矛盾を抱えて、それを自覚してやっていかないといけない。
で、そういう中で人がちゃんといるヤンゴンという場所をテーマに新しい社会というか街をデザインしていくというのは、とっても大きな面白いものがあるんじゃないか
そういう意味で、もっと日立さんと一緒に研究というか勧めていけることは大変貴重だなという風に考えていますので、ぜひこういうワークショップ・ミーティングでは活発な意見をしていただいて　14:56

市川：昨日、夕方内閣府でSociety5.0の担当責任者である赤石審議官と少しお話をして、継続的に話をしているんですけど、SDGsというのは実は内閣府の担当ではなくて外務省なんですよね。Society5.0が内閣府なんですけど、でもその2つというのは実は非常に密接で、SDGsだけとって見ると、日本が何もしていないというか、何の成果も出てない寂しい状態で、世界各国のほうが産業界含めて、どんどん前向きに進んでいっている。これは放っておくわけにはいかないので、どうしようかというときに私も提案したんですが、日本としてのSDGsへの取り組みは、Society5.0というパースペクティブに　じゃないか。それが日本らしさでもあると思っていて。なんでこれはもう合意されたとほぼ言っていいと思いますけど、ちょっと前までSociety5.0というのは、ちょっとファンシーなテクノロジーを使って、みんなで便利な生活をってイメージだったのを、それは最近どこも改めて来ていまして、むしろSDGsのための技術の使い方というような方向性、SDGsがゴールとしてはっきりと位置づけられている形になってきていますので、そういう中でいくつか具体的に分野を決めてやっていくというのが、国側でも11分野とかですね、経団連とかでも　進めて行ってるんですけど、よく考えると全部日本の話なんですよ。で、これをもし世界に発信する、というかしてるんですけど、すでに。安倍首相なんかもIWEFを始め、いろんなところでしゃべっているんですけど本当に日本だけじゃなくても同じことができるってことを、まあ示して行く必要があると思うんで、そういう意味で途上国というのは、私は非常にいいアイディアだと思っています。先進国だとどうせファンシーなことができるんですけど、途上国の中でそこを発展させるときに、今まで我々がたどってきたさまざまな過ちを繰り返さずに、いい意味でのリープフロッグ現象をですね。リープフロッグというのは、黒電話を通さずに携帯電話なっちゃうというところから始まったことなんですけど、私達が歩んできた失敗を繰り返さずに、本当に高度でみんなが幸せな社会を一気に実現してしまうと。そのためのテクノロジーを正しく使っていくという、そういうソリューションが示せれば、誠に日本はきっと尊重されるはずだと、という風にも思っていて、最後の言葉は非常に重要だと思うんですけど、今日本のポジションは国際的にどんどん落ちてきていています。GDPは中国に遥かに先を越されてますし、GDPの成長を見ると1990年の頃って、日本ってアメリカに次いで大きかったでしょ。そこから今までの間に伸びてるのは20%なんです。1990年から2017年の間にたった20%。　アメリカでさえ　中国は40倍という飛んでもない　もう経済力で日本が世界に勝とうなんて思っちゃいけないわけで、アジアで一番豊かな国は間違いなくシンガポールですしね。次は香港で、日本なんかずっと下に沈んでますね。そういう問題じゃない。コンセプトリーダー、世界は正しい方向に行くってことを日本が示してあげられる兄貴分という存在にならないといけない。そのときに例えばヤンゴンといういい課題があって、そのSocietyをデザインしていこうというプロジェクトがあって、やっぱり日本が言うことって普通の国と違うね、ヤンゴンのことよく考えているね　ヤンゴンの社会課題や　そういうものを全部加味した上で　それでも豊かな、幸せなヤンゴンを築ける道を示してくれる、そんなの日本しかないじゃないか、というところでなんかやってみたいなという。どっちかと言えばテクノロジーが得意なテクノロジーフリークの日立のメンバーと、社会科学をきちんとやられている九州大学のみなさんとのジョイントというのを今回試す　来年でも福岡市でやる、あるいは国連でやる　さまざまなステークホルダーも入れて、一緒にホワイトペーパーを　その第一歩というか、準備段階として3月末まで共同研究させていただくというような形にしていきたいと思いますので、ぜひ一緒に楽しく頑張りましょう。　19:50

あいさつ
20:24 - 22:28
厳島紹介
土木工学の中の河川工学という分野が専門で、出身は千葉県の船橋で大学のときに九州に来ました。大学院の1年生のときにポスドクで鹿野先生が来られて、1個下に佐藤くん。国土交通省に5年ほど務めていました。そのときに全国の川の整備計画を作ったりとか、現場で川の管理をする仕事をしてたんですけど、1年間だけ国際プロジェクトを扱う部署にいて、そのとき日本の防災分野を海外に売り込むということでミャンマー、タイ、ベトナムと、向こうの政府関係者をワークショップしながらにほんのどういう技術が売り込めるかという仕事を1年間していました。全然その結果売れなくて散々でした。2014年に研究がしたくて大学に戻ってきまして、現在は治水、利水に関わらず研究していて、現在力を入れているのは川の汽水域の川の構造と生き物の関係とか、都市災害を防ぐための用水技術の開発とかいったことを中心に研究しています。得意なのは現場でたくさんデータを取ったりとか

22:34- 27:0?? ?
佐藤紹介

市川：ヤンゴンって川だらけですよね。

遠藤紹介
-27:21

27:40
杉本： 前回は顔合わせという感じで、日立側から今回のヤンゴンの取り組みをご紹介したのと、先生方がどういう研究をされているのかというので紹介しあった。このあと11/29にワーキング1回目を先生方とやってまして、昨日、ワーキングの2回目ということで、今日を迎えているというのが大まかな流れ。

28:40 
桑原: 今年7月にヤンゴンで行いましたイベントのホワイトペーパーという形で、このたびまとめることができましたのでご参考までにお手元に配布させていただきました。九州大学さんからも農学部？（起業部？）の学生さんが参加いただいたという風にうかがっておりまして、各　4名ずつの学生さん、インドネシア、マレーシア、ミャンマー、日本、フィリピン、シンガポール、タイ、ベトナムということで8カ国の学生さんが、このアジアにおける都市化の問題について議論を行って、ヤンゴン都市開発マスター 2040ですとかを学び、またヤンゴンのヘリテージトラストとかUNハビタットを訪問して、ヤンゴンにおける都市課題をどういう風に解決したらいいのかということを、ワークショップを プレゼンテーションを最終的に行う。この行った先は 他の有識者の方々に対してプレゼンを行ったというものの まとまっておりますので、今後のご研究の一端 としてご参考にしていただければと思っております。この中にアドバイザーとして参加されました、UNハビタットのご案内もこの中に入っております。 日立としてもこういった現地の有識者と関係を作っておりますので、こうした気づいた関係を活動を通じて広めていきたいと思いますので、ぜひ ステークホルダーの方と、研究の過程においてぜひお話してみたいということもございましたら、お問い合わせいただけたらと思います。この中で学生さんがプレゼンされた解決策として4テーマのうち、2つが２つがごみ問題だったというのが　学生さんなりに、解決の道筋をプレゼンされていまして、恐らく今後の次世代の若い世代が、これからの都市づくりでどういう課題に対して、どういう風に取り組んでいくのかが、多分日本人ではない現地のアジア人の視点でまとまっているのは非常に参考になると思います。
続きまして、ヤンゴンの出張報告ということで　こちらについては　11月22日のワーキングで鹿野先生、佐藤先生、藤田先生とも、意見交換をさせていただいて、事業計画の大きな方向性というものは　今後こうしたステークホルダー　UNハビタット　現地の方がどのように感じられるだろうということを　ステークホルダーとの関係を　ために、市川さんと現地に行ってまいりました。ヤンゴンの課題　都市化は進んでおりまして、今500万人、2040年には1000万人を越すと言われているヤンゴンにかなり高層ビルも立ち並んで、格差の問題も出てきている中で　やはりUNハビタットとしましては、基本的な人権を確保するボトムラインを　するというようなことに非常に　取り組まれておりまして、そうした日立に対するケアを　非常に熱心に取り組まれているという様子はうかがえました。ビジャイさんは都市開発ということで、ミャンマーのことだけではなくて、色んな国の都市開発についても学ばれていらっしゃいますが、いろんな国から多分お声がかかっているんだと思います。すでに韓国からも街づくりに貢献したいということで、スマートシティというご提案もあったとうかがっていますが、単なるテクノロジーの要素から街づくりに貢献するというよりは、Society5.0は、やはり人間視点で考えていきたいということについても意見交換をした。ぜひ今後、具体的な提案を期待するということで表敬訪問を良い形で終えることができた。今後具体的な提案を持って、こうした現地のステークホルダーの方と、意見交換ないし、一緒にプロジェクトを進めて行くことができると 35:34

市川：UNハビタットのビジャイさんが、いきなり言い出したのが、人間のベーシックライトを創るというヒューマンライト、そこのところが全然できてないんだよってことになって、例えば水一つ取ってみても、ヤンゴン市に500万人、人がいて150万の人は水へのアクセスがない。サニテーションの問題があったりして、お陰で　死んじゃったりするわけですけど、そういう状況の国なんだよということを理解して、発展プランを考えてほしいというお話だったんで、逆になんとなく、よほど韓国が気に入らなかったんじゃないか。韓国って例の情報通信産業が強いでしょ。だからもうICT、通信をガンガン入れれば、ヤンゴンは絶対良くなるよというようなことを、どうもだいぶ言われたらしくて、携帯電話が使えるようになっても水が飲めないというような話で、それはおかしくないか、要は電話会社が儲けたいだけで言ってるだけだろうという、そういうレクチャーと言うか、悪い印象をね、受けたときに行ったから非常にまずいタイミングで、こいつも同じことを言いに来たのかと最初思われたんですけど、私はヒューマンセントリックが中心、そのために技術を使うという話をしたんですよね。それで水はもちろんだけど、電気はどうなのって話をしたら、同じぐらいだと。電気もないと人死んじゃうし、全然電気ありませんよね、というようなことをおっしゃられてたので、最後の方には具体的な案があったらぜひ聞かせてほしいというところまで行ったんですけど、水にしても電気にしても、生活を楽にするものをただ単にナイーブに導入すると僕が心配なのは、彼らはあまり心配してなかったのかもしれないけど、UN「ハビタット」だからね、人々の暮らしが良くなって生活水準が上がると、必ずカプリングして自然が破壊されていったり、固有の文化が失われていったりするはずなので、そこは非常に注意したいなと思っていて、もしかしたら、それが彼らに対する我々からのサジェスチョンになるかなと。UNハビタットはとにかく、公害起こそうが人の生活水準が上がればいいというそういうレベルの、UNとしての役割なんで、それがUNEPとまた違うところなんですよね。我々としてはUNEPも見て、開発計画も見て、UNハビタットも見て、全部に対してバランスの取れた
全部に対してバランスの取れたソリューションを提供するという

38:32
福岡市訪問報告 日立製作所 岩瀬部長代理

43:46
岩瀬：協賛金が

市川：一番高いのは5000万？

桑原：500万です。

市川：500万ならすぐ4月に取っちゃおうよ。

岩瀬：500万がゴールドパートナーでして、具体的な参加都市の人と個別のミーティングができたりとか

桑原：ちなみにその参加都市というのは、確かHPの方にあって

岩瀬：大体80カ国ありまして、もともとアジア太平洋都市サミットに参加している国自体が40ぐらいあるのに対して、さらに福岡市さんが個別に提携している都市があるので、そこを含めて声をかけようとしています。主なところではアジア地域が中心なんですけど、他には太平洋ということでホノルルであったり、ウラジオストックであったり、日本の中では九州の都市が、佐賀、大分、鹿児島などが入っています。

桑原：ちなみにヤンゴンは、この提携都市ではないけど、姉妹都市の位置付けで参加を

岩瀬：はい、福岡市の声かける対象になっています。

市川：こういうサミットは、大学は入ってない？

桑原：この都市サミットは基本的に首長が参加するもの

岩瀬：市長さんが参加されるのが前提になっておりまして、

市川：で、協賛企業が入るんでしょ？で、お金は出す、出さない関係なく　こういうのって普通、産官学でやるじゃない。九州大学が入るともっと盛り上がるのかなって思って。ちょっとその辺話してみて。つまり、日立の関係の中で、九州大学さんにもご発表いただくというのは、我々としても厚みができるし、やるべきだろうなと思うし、向こうも　　企業と首長だけの面談というと、なんか売り込み合戦みたいになるじゃない。だけど社会学者の方が、社会的な背景であるとかこうあるべきなんてことをご発表される中で、企業のソリューションがはまってくるとなると、厚みが出てくるので。その方がいいと思いますよ。なんてことを福岡市とお話した方がいいんじゃないの？

岩瀬：今までは、都市と企業と政府までだったんですけど、今回はせっかくの機会ですので。福岡市はしかも開催元なんで

桑原：ちなみに12月の2日に、福岡市のyoutubeで高島市長が、福岡市でもSociety5.0を取り組むということでアピールされていますけど、この辺り、この都市サミットに向けてSociety5.0というものをどのように盛り込んでいきたいかというお話はありましたか？

岩瀬：そのときはまださわりまでだったので、逆にそんなに我々のことをしゃべってはないので、やりたいヤンゴンプロジェクトでやりたいこと決まったら、ぜひとも福岡市から日立に対して説明したいので、機会を設けさせてくれとお願い

市川：キーワードとして、今度お会いする　きっとSociety5.0の担当者の方も来ていただけると、よろしいかな。なんかこれって、アジア太平洋都市サミットってSDGsと明確に位置づいてなかったりする可能性もあるので

岩瀬：いや明確に位置づいてます。挨拶の最初が、福岡市長のやつで、ハビタットの奴が書いてあって

市川：じゃあ大丈夫だ。Society5.0の担当者が浮かないように、混ぜてあげましょう。そうしないと多分一貫性がない

市川： 福岡市さんと九州大学さんは結構つながりがあるんですか

48:27
若山：ありますね。昔はあまりなかったんですけど、ここ10年で随分増えてきて、あのう、福岡市そのものとか、経済同友会とか
たくさんありますね。

市川：そしたらつながりやすいですね。 50:40

●事業計画ご説明
桑原：
56:30

●研究展望
鹿野：藤田先生の方では
信仰心に根ざした暮らしの　と快適な生活の両立をSociety5.0の精神で実現するということで、ミャンマーは派手な形の仏教ですけど、信仰心が非常に強くて、藤田先生はこうしたものを是非大切にしたいと。eco-DRRの視点に基づくヤンゴンの都市デザイン、グリーンインフラを最大限に活用
技術だけに頼って、知恵や経験や自然の力を軽視することがないように。今年7月に九州北部豪雨があったときのやつなんですけど、ギリギリのところに神社が建っていたり、石碑がある。こういったものって重要なんじゃないかなっていうのが藤田先生が言いたいことだとか、いわゆるeco-DRRというものは。ヤンゴンにも多分こういうものがあると思うんですよね。そういったものを大切にしたいというのが、藤田さんのもう一つの想いかなと思います。
メリットとかデメリットを挙げていって、全員が幸せになれるようなものを作りたい・・・

市川：スタンダードなシナリオみたいなのを作るんじゃないかな。

栗栖：そうです、多分パターンがあると思います。代表的なのは
1:00

桑原： ペルソナ化は今年度はできない。将来やるけど、基礎調査は3月までに。そのためのデータ取りをするというのが3月まで。

市川：じゃあ4月以降だったらこれはできちゃうわけね

栗栖：アウトプットで非常にわかりやすい、一つの出し方で

桑原：ペルソナ関連の作業は来年度以降

鹿野：もう一つがゴミ問題というのが、先ほどもおっしゃられたように大きなテーマですので。あと水害ですね。その2つについても住民へのヒヤリング等により抽出すると

市川：ゴミは若者たちも思っていたと。

桑原：ゴミ問題はやっぱり衛生問題と共に、

市川：じゃあよっぽど酷いんだね、きっとね

厳島：結構、水害とゴミ問題というのが密接に関係していて、タイの方でもスラムの人が水路にゴミ捨てちゃうですよね。すると氾濫して

栗栖： あれが詰まるんですよね。ポリ袋がどんどんどんどん流行って、あれをバンバン捨てて

市川：都市の循環が止まっちゃうんだよね、ゴミがうまくいかないと。

栗栖：ゴミが詰まってそれでまたあふれる

市川：人間だってトイレに行けなくなったら死んじゃうもんね。そういう意味では非常に大事な。しかもそこに結構新しい技術が開発されているから、お金をかけずにそういうものを解決する方法はあると思うんだよね

1:02:39
鹿野：私の方ではやっぱり生き物に興味があるので、水環境都市であるヤンゴンには、どういった水生生物の多様性があるのか。で、その生物多様性はヤンゴンの人々や彼らの暮らし、地形、歴史、暮らし、文化とどのような関係性を持っているか。そしてその関係性の中には、どういった価値とか意味というのが内在するのか、というのについて長期的な展望についての可能性調査ということで行ってみたいと。なんで今年度ちょっと時間無いのであまり大したことできない。ヤンゴン管区っていうことで言うと、googleで調べると結構ここらへんの広い範囲を示していまして、それこそ佐藤が得意とする小水力から、厳島のフィールドである汽水域まで
市：水だらけの国なんですよね。だから水生生物が大事なんですよね。ヤンゴンってことになると

鹿野：で、標高的には300mぐらいから、イラワジデルタということで、丘陵地域。山脈とは言えないですね。丘陵、森林、でまあダムが結構あるというような環境。で、ここら辺が多分、僕の予想では里山とか、稲作、氾濫原という環境にはなっているのかなと思います。で、ここら辺のところがヤンゴンってことで都市プラス氾濫原、ここら辺が有名なイラワジデルタですね。こういったところでマングローブとか汽水といった環境があるのかなと思います。なんで結構この狭い空間スケールでいろんな環境というものが含まれる。
で、まあここから本題ということで、長期的な展望ということで、これちょっと荒っぽい話をしちゃうので。私がSociety5.0にリクエストしたい3つのキーワード。3つの性というのを考えました。
一つは固有性、専門用語で言えばβ多様性ですね。で、 反グローバリズムというと言い方がおかしいが　　　。次は境界性です。これは多面的機能性とか役割の不明瞭性ですとか、寛容性といったものです。次に野性です。これはwildnessつまり、リスクと向かい合うことですね。こういったものというのは、、、実は僕、日本は好きなんですけど、日本社会は嫌いなんであえて笑いを入れたんですけど、洗練化した日本が喪失したものと思っています。で、一個一個まず説明しますと、固有性というもの、実は豊かさとは何かという風に考えると、ちょっと違った見方があるよというものなんですけど、これいずれもそのアジアに固有の風景とか生き物なんですけど、生態学における3つの多様性というのがありましてα多様性、β多様性、γ多様性というのがあって、実は我々の現代社会というのは、わかりやすいα多様性ばかり見ているんですよ。で、ちょっとβ多様性とかγ多様性を見直す必要があると思っています。α多様性とはないかというと、すごいシンプルです。その場において種で言えば何種いるかということですね。A池にはこの4種がいたので4という多様性です。豊かさです。次にβ多様性です。これは直感的には理解しにくいんですけど、比較して違うことの豊かさです。これは例えばA池に4種いました。B池にこの6種がいましたというときにですね、重なっていないここの部分ですね。ここだけを取り出して4と言っちゃうんです。これをβ多様性と言います。で、加えてですね、γ多様性というのがあって、これはより更に俯瞰しちゃうと。A池、B池、C池というのがあって、全体としてまとめると9という。これはですね、実はこのα、β、γ多様性というのは結構空間スケールに依存して、相対的なものなんですよ。この図を更に俯瞰しちゃうとここに収まる。福岡県のこの中で9種でましたよ。で、沖縄と新潟で比較した場合、また別のγ多様性が生じたりとかβ多様性が生じたりとかといったことが生じるので、どういった視点で見るのか、視点の位置ですね。によってもちょっと変わってくるので、そこら辺はちょっと注意が必要なんですけど。『グローバリズムがもたらすβ多様性の低下』ということなんですけど、これは例えばA池、B池、C池というのがあって、ときにα多様性はこのようになるんですけど、もし全部がごちゃごちゃになっちゃったらどうなる

市川：全部同じになっちゃう

鹿野：そうです全部同じになっちゃう。α多様性は確かに上がりましたよ。全部9、素晴らしい?。多分これ、今の現代社会なんですよ。とこがβ多様性は全部０になってしまう。γは9のままです。ところがですね、γ多様性が落ちる可能性というのが、例えばブルーギルなど外来種が入った場合ですね。そういった場合にβ多様性は多少上がるんですけど、全体として絶滅しちゃうのでγ多様性が下がると。こういった形があるので、生態学的に見ても豊かさというのについては、いろんな見方がありますよ、というのが。なんで僕が淡水魚を研究しているかというと、このβ多様性なんですよ。海の魚ではなくて、淡水魚の持っている本質的な属性というのがβ多様性なんですよ。そこは藤田先生も同じなんですよね。文化って何かって考えたらβ多様性なんですよ。僕と藤田先生というのは、全然対象は違いますけど、やっていることは一緒なんですよね。こういう風に見ると。僕がSociety5.0に期待したいのは、様々な空間におけるβ多様性の尊重というものなんですよね。例えばヤンゴン区内におけるスケールであったり、ミャンマーの国内スケールだったり、世界的に見たときにヤンゴンというのが一体どういう意味を持ってくるのかいうものをちゃんと尊重すべきだと

市川：本当のダイバーシティってこういうことなんだよね。

鹿野：文化であったり、景観であったり、生物多様性であったり、そういったものを
これは正に淡水魚を研究している僕なりの視点なんですけど
市川：僕は大学で環境学を教えて
使っていいですか？このβ多様性っていうのは知らなかった。

鹿野：これは意外と知られていない概念で
1:11:20

若山：これはベン図を書いたときのインターセクションを取ったり、セクションのところから離したところを

鹿野：α多様性はわかりやすいんですよ。なんでどうしてもα多様性に走ってしまうんですけど、それだけではないですよというような感じですね。次に僕が言いたいのは境界性です。非境界性ともいいますね。多面的機能性であったり、寛容性であったりってことで、例えば左の図はカンボジアの水田魚論文です。でこれは、水田の持つ機能なんですよ。水田というのは、お米を作るところでもあり、漁業する場所でもあるんですよ。本来ですね。ここで水を溜めたりする防災の場であったり、遊びの空間の場であったり、そういうものなんですけど、僕が呼んでる日本のクソ水田ですね。クソ水田というのは炭水化物生産工場なんです。これはまったくおもしろくない。本来景観とか地形にはですね、豊かな多面的機能性がある、そういったものを大切にしたいなと。で、生物にとってもですね、生物がいる場所って典型的な場所じゃないんですよ。境界にいるんですよ。例えばこういう島で一番生物多様性が高いところってどこかというと、大体沿岸域ですよね。海と陸との境界にいるんですよ。例えばこれは川を上から見た図なんですけど、海と川との境界、つまり汽水に非常に多い。

市川：シジミなんてそこにいるもんねえ

鹿野：まあ川をこうやって見たときも、やっぱり陸と川の境界、ここにすごい魚がいる。で、川とか潜っているとよく分かるんですけど、瀬と淵の境界、ここに非常に魚がいる。

市川：電車の中で端に座る人もいるね。境界域

鹿野：何でもかんでも境界をバッツリ切らないと。幅を持たせるということが非常に重要なんじゃないかな、と僕は思います。でですね、都市計画という概念から言うと、何でもかんでもすべての空間に上から目線で、ここはこういう役割を持った空間ですよというのを押し付けるのは非常に良くないと僕は思います。これずーっと僕、都市計画と真逆のことを言ってるような気もするんですけど、で、そういった空間の役割というのは、地形や風土に委ねて多面的な機能性や多様な視点からの機能性を持たせる、ということが重要なんじゃないかなと思っています。で、都市計画ではなくて、都市無計画というのを僕はあえて言いたいんですけれども、こういったのが、一つは寛容性ですね。今日本は不寛容社会と言いますけども、やっぱり寛容性かなって僕は思っています。最後にこれは昨日も桑原さんと議論したんですけど、野性ですね。自然の恩恵とかリスクと、もっとちゃんと真摯に向き合いたいなと。これはだんだん個人的な情熱になってしまうんですけど、こういったアジアを歩いていると、もう本当に心打たれる風景があるわけですよ。こういったこの野性。で、野性というと、もう少しグローバルで考えたときに、アジアという地域の魅力の一つじゃないかなと思っています。で、まあ強いて言うなら欧米というのは人工的な社会、で、アジアというのは野性の社会、で、ちょっとアフリカとかラテンアメリカまで行っちゃうと、wildなんですよ。wildnessじゃなくて。ここはちょっと漢字が違うということで、ちょうど人と自然との関係性のちょうどいい距離っていうのはアジアにあるんじゃないか、と僕はずっと思っているんですよね。そういった意味で、この野性と言うのは、ミャンマーとかヤンゴンって考えたときにとっても大切にすべきでないかな、と思っています。

厳島： これさっきの図で、九州は入ってないから九州はまだ野性が。

桑原：沖縄入ってますね。

若山：やっぱり屋台の北端は福岡だから

市川：北端なんですねぇ

市：アフリカもwildnessにしてあげたいと思いますよ。

桑原：アフリカもいきなり人工に行かないようにしたい。?? ?
1:16:39

市川：これをむしろ世界標準にしていくというかね。日本も極端に言うと、赤いのが上に来ちゃって、東京も。理想的な世界かもしれないですね。

若：ただ一方で野性と言うか、例えば芸術家と研究者が研究に没頭しているとき、やっぱり研究に没頭しているときは、まさしく野性だと思います。そういう意味では、表から、表面から見ると北米とかヨーロッパは人工であるけれども、こう書いてしまうと柔軟性と、しなやかさが欠けてしまうような気がするんですけどね

市：本当は、世界に広めていきたい考え方ですよね。で、実はね、さっきグリーンインフラの話が出ましたけど、ちょうど私、ヨーロッパの大きな国のファンドみたいなHorizon2020ってのがあって、100ぐらいのプロジェクトが、それぞれ100億円ぐらいもらって巨大なファンドで、みんな応募してくるんですけど、都市が応募した事例が今回あって、ハンブルグとミラノとロンドン、プラス
都市をグリーンインフラを使って改善しようと
そのときアドバイザーとしてインターナショナルな人が欲しいってことで、僕はアドバイザリー・リポート・メンバーで、名前を書かされた。それは無事通過したってことで、これから5年働いてくださいってことでやったんですけど。だからヨーロッパも人工なようでいて、Greenインフラを使って、都市開発をしたいっていうのが都市側の意図として明確に出ていて、彼らも実は前から知っているわけだけど、やっぱりICTが、電話会社が都市を設計しようと、がんじがらめにしているのをすごい嫌うんですよ。で、アムステルダムは今回、残りの　に入っていますけど、あそこの市長と話すときも、もうコンピュータや情報通信なんてクソ食らえっていう、いかに靴下が乾いていられるかっていうのが勝負だ、みたいなところがあって、水がはいってきたときに濡れるの嫌だよね。で、そのためにはどっちかと言えば、やっぱり地形だとか水の流れとか排水とか、それがいわばスマートシティと　ってこの考え方って、きっとヨーロッパの人に言っても受けると思う。特に社会学やっている都市系の人には、受け入れられやすい話だと思います。すごい面白い話ですね。

鹿野：最後に極めて個人的な話になるんですけど、野性ってひたすら言ってますけど、僕自身のライフワークなんです。すごいモチベーションなんです。ここら辺は間違った野性なんです。なんでかって言うと、僕自身がまだちゃんと野性を学ばなかったから、こういう危険なことをやってしまうという話なんですけど、こういったプロジェクトってやっぱり人を動かすプロジェクトじゃないですか、そういったときに、もちろん組織としてのカラーって重要なんですけど、個人レベルのモチベーションですね。桑原色であったり、厳島色であったり、結構人を動かす　重要だと思うんですよ
そういった意味で僕自身は野性というものを突き詰めていきたいと思っています。で多分、僕が桑原さんとお話した結果、日立色ではない何かを持っているのを感じましたので、こういった発表をしたんですけど、そういったものが桑原さんに絶対あるなっていう
1:24:04

市：偶然私の組織はβ多様性が

鹿野：そういった意味で、すごいあらっぽいですけども、しかもこの固有性とか境界性とか野性って結構　そういった意味で、ヤンゴン as diverCityということで。以上です。

1:21:46
市：すごい新しいヒントが山のようにあって、一緒にやって良かったなって、こういうのは僕の今までのネットワークではなかなか得られない話。僕が付き合ってきたのは頭の固い経営学者とか科学者とかそんなのばっかりと付き合ってきたので。こんな話やりたいね。あの8月の

鹿野：
ただやはり、裏付けとなるデータが欲しいなとは思いますね。研究者としては

若：個性を固性に、境界性を界性、して、固性、界性、野性としても意味は十分通じるし、と全部2文字に

鹿野： あと英語の方も考えて

市：ロゴみたいなのを

桑原：リーフレット作らなきゃ

鹿野：昨日はちょっと桑原さんとお話して、

市川：栗栖さん、これ組織論としてβ多様性大事だね。人材の連中に吹き込んどこう。うちの会社でなんでこんなに時価総額が低いかというと、アルファベットやアップルとくらべて何が違うか、ベータ多様性が違うだって。うちの時価総額が低い理由は絶対β多様性が。どこの組織とっても似たような連中が。組織の中には多様で、外人もいれば、数学者もいれば色んな人いるんですけど、ポンポンといっぱいいるだけなんですよ。だから、会社全体の多様性でいうとβが足りない。

若山：昔の飴やって

市川：そう飴やって切ってるような。そういう感じも思いっきりするんで、

若山：日立らしいじゃないですか。

栗栖：多様性がないって言われてるようで。αでやってるだけ

若山：これ、動かしたら、大きく丸を動かしたりすると、さっき言ったようにベン図でβ多様性が表現できるよう

市：数学的に　集合論の　β多様性が

栗：β多様性って、やっぱり一対一？三次元とかできるようなことは

1:25:08

鹿野：β多様性は、多分　ぼく、あんまりわからないんで、いろいろやっている人はいるとは思います、β多様性については本当は１でしか、比較でしか出てこない値なんですけども、それをもっと全体として見たときにどうなるかって

若：やっぱりα多様性みたいなのだったら、それを見たら、それ自身はそれなりにわかるということですけど、? ??β多様性というのは、それを見ても、全体を決めるわけじゃない。でも他の要素があると、もちろん決まっていく

市川：集合をどう分割するかですもんね。福岡を全体で1個とみちゃったらα多様性しか出てこないけど、分割すると

鹿野：その分割の空間スケールというのが結構重要で。あんまり細かすぎても、人間の持つ感覚の空間スケールっていうのが結構重要で。

桑原：広いヤンゴン管区の中でどういう風にできるかっていう

鹿野：そうですね。ヤンゴン管区

市：これが社会としての良さにどうつながっていくかね。β多様性がある方が　人々が幸せになるとか、あるいはレジデントな都市になるとか、経済発展がしやすいとか、イノベーションが生まれやすいとか。イノベーションなんか完全にβ多様性で生まれてくる気がするけど、なんかその辺のつながりがばくとでもできると、非常にやりやすいかな、と。多分生物学の世界であると思いますよ。β多様性があった方が滅びにくいとか。気象変動に強いとかね。それを社会学的に論じていくと

佐藤：β多様性はよく、類似度ということで出てますね

市川：これを経営学に展開しただけで論文一個書けそうだ。面白いね。経営学におけるβ多様性。組織のβ多様性

桑原：多様性の指数というのを、例えばSDGsで

市川：そう、いれちゃえば

桑原：どういう風に見れるかというのが　を作るといっちゃ変ですが、つながっていくと

市川：我々がここでせっかく業務する以上は、suggestionをSDGs側にも与えたい。あるいはSociety5.0としての
そういう形に持っていくというのを
つまり、単に多様性って言ってるのがダイバーシティ。男女がいればいいとか
例えば簡単な経営学の論文で、男女ダイバーシティがあった方が利益が高いのか？あるいは国別のダイバーシティがある会社の方が収益が高いのかみたいな統計論文がいっぱい出てるけど、これは結構いい加減で、何年から何年まで取ったらそうなんだけど、もう? ? 増やしたら違っちゃったとかね。統計を取る母数によっては答えが違っていたとか。実は答えが違っていたり。男女よりも年齢差のダイバーシティが強いって話も。若い人と年寄りが一緒の方が○○率が高いとか。でもβ多様性なんて議論はまったくないんだよね。そこにこれを持ち込んだらもっと面白い方向に
?
桑原： 正に今ヤンゴンのSociety for?SDGsでは、ヤンゴンの中でそういうような目標値を作ろうとしていて、そこにちょっと手伝いをしたいと思っているので

市川：統計局だっけ？

桑原：そうです。統計局が今、ミャンマーの中央政府の中で今後の経済、社会の発展の波にSDGsのための　管理をしようとしているんですけど、今、正確なデータとか、何をよりどころにして行くのかとか、まだ空回り　そういうものをヤンゴンの中で

栗栖：今、いろんなビジネスが頭のなかで

桑原：いろんなアイディアが

栗栖：これもう人とか、地域とか　ヤンゴンの中を4つに分けて、魚じゃなくて人の　こうやっていくと、この街とこの街をひっつけて、こうしたらこういう具合になるのか。なんとなく数値的に見えてくると、無計画作りが何かできそうな。

市川：鹿野先生は魚の研究を通じて、実は人間の研究に対する重要な示唆を与えていただけるようになってくるという
1:30:26

桑原：藤田先生からそういうお話を先月したときに、やはり地方からあえて都市に来なくても、ITで都市と地方が繋げられると。だから今どういうペルソナが分類できて、この人はやっぱり都市ではなく地方でそこにいるべき

市川：そこにβ多様性があるような都市をいっぱい作っていって、全員が東京の金太郎飴じゃないんだということになることの方が、日本国としてはいい国になる。こういう話になるんですかね。本当そうだね。

市川：僕がデンマークで感心したのはボンホルムっていうって小さな島があって、コペンハーゲンまで遠いんで最初寂れかけて、日本の佐渡ヶ島みたいになりつつあったんだけど、それが今みんなのあこがれの的になって、税金がいっぱい入ってくるようになったんですけど。それはあそこがやっぱりちょっと特色を変えたんですね。芸術家とか手工芸の名人の人たち、小説家、あとは弁護士とか会計士。その手の人を集めて都市を作った。彼らに対して優遇処置を与えたんですね。そういうことによって今度は美味しいレストランができて、観光客がやってきてみたいになって大発展したんだけど、そこの市長さんと話したんだけど、誰でも彼でもとか、似たようなことをやる気はなくて、ここはそういう特徴、ここはすごい美術館を作った。自然と調和したかっこいい美術館を作ったんだけど、そういう方々が好みそうな都市サービスで作りましたという。僕は実はそこに移ってくれって誘われたんですけど、あのいろいろ便宜を図ったんで　あなたのために専用回線を引いてもいいとかいろいろ言われて。税金取られそうだと思いながら。そういう話とつながりますよね。

鹿野：これは多分、淡水魚を僕が研究してるから思いついたことなんですよね。多分、それこそ海洋魚の研究家はこういうイメージはない。淡水魚の特徴だと思います。

市川：海だったらマグロの話になっちゃう。美味しい魚さえ取れればいいんだから海は。あんまり多様な魚はいらないって話になっちゃう。これってほとんど食べる魚ばかりじゃないですよね？

鹿野：これあの、架空データなんであれなんですけど。まあ確かに

市川：食べない魚もあれなんでしょ。いた方がいい

鹿野：それは人それぞれ。僕の中では食べない魚も。
1:33:32

●自由討論
市川：Society5.0への3つの期待。あの辺りはどういう風に。そういう売り物が欲しい。これから実はSociety5.0を国際標準化する道に歩み始めた。日本の中だけで言ってるだけでは世界の人が、みんなが口々に言ってくれないし、それから今のままだと加勢する人ごとに、内閣府も経産省も、外務省も違うこと言うし。経団連もちょっとずつ。なのでこれを統一しましょうと、ここんとこ。まあ大体日本の中のピラミッドが、意思決定ピラミッドができてきたので各省庁が全部それに従いながら、民間も広範囲、経団連も入って来るんですけど、で、そんな感じで来年あたりから基本的な概念を検討するようなワーキングをですね、始めようとしていて、私はこの辺の取りまとめをやるんですけど、まあおそらく国際標準化の委員会になる来年中には。で、そうするともう一回コンセプトから始まるっていうね。Society5.0のコンセプトはこういうものだ、その特色はこういうものだ。きっと外国の方からもいろんなsuggestionが出ると思うんですけど、通り一遍のことを言ってもしょうがないんで。今まで日本政府や業界から出ているSociety5.0の　ってなんとなくみんな手垢がついたような。それだけでおーっとか感じがするようなものに、ちょっとインパクトに欠けるなとつくづく思ってたとこで、今日の話で、インパクト、ぴりっと辛いところがまぶせたような気がしてきて良かったなぁと思う。

桑：このあと藤田先生のところの話と　ご関心のあるテーマというところで　　今回の研究計画の中でも人と水と生物の関係性を確認して、整理していく。で、特にヤンゴンでの水環境都市のコンセプトをまとめていく。具体的にまとめていくところですけど。ちょっとストーリーをですね。今後ちょっと　させていただく。多分ここの人と水と生物。でしかもそこに今の3つの視点というのが入って来ましたので、これ多分私の知る限り、多分都市開発には無い視点での研究になってくる
市：ヤンゴンの抱えている良さ、それと社会　それをちょっとニュートラルに見た　やっぱり重点的にはここが大事なところだよっていうあたりが、まあこれを含めて少し見えてくると、　に対する反論ができるのではと。あなたも実はヤンゴンよく知らないんじゃないのって。ヤンゴンとはこういうところで、ここのところが例えば宗教、レジリエンス性を活用する側面とか　水資源　特に淡水生物の　方っていうのは非常に大事だよって　とか、β多様性の話とかこういうようなのをこう、うまくヤンゴンらしさの特徴を　だからヤンゴン開発はこうあるべきだという結論に　こんなのはかつて無い。今までは大体売りたいものありき。無理やり押し付けている感覚があってですね。開発マスタープランって大抵そうなんです。鉄道を売りたい、発電所を売りたいというところで、どこの　に行っても同じような提案

桑：昨日、鹿島建設が　地区にこんな高層ビル建てますって、墓石みたいなビル、藤田先生が「墓石みたいなビル作っちゃうんですか？」っておっしゃられてましたけれども、やっぱりそういうのがどこの都市にも見られるようなマスタープランではなく。

市：中国、典型だよね。中国は本来、地域地域に、本来特徴あったんでしょうけど、あのあそこって100ぐらいの結構発展した都市が中国中にあって、私よく10回ぐらい毎年招待されるんで、毎回違う都市なんですよ。で、行くとですね、あのビルが建ってるんです。墓石みたいなモノリスみたいなビルが中国中どこ行っても、モノリスみたいなビルがバンバン建ってるんですよ。で、都市の　が見えない、みんな同じに見えちゃう。あれ、昔はきっと違ったんじゃないかと思うんですよね。中国の場合は効率性重視なんでしょうけど、まったく同じ設計図で　コンドミニアムをね、建てていっちゃうというやり方をして、広げられたら一帯一路であれを世界中に広げられたら嫌ですよね。今度は世界中どこ行ってもモノリスみたいなビルが建ってて、多分中国共産党はそれを狙ってるだろうけど、習近平さんは、でもあれはいくらなんでも感じがするし、そのしっぺ返しがいっぱい来ていて、水も無くなる　たり、生物もどんどんいなくなったり。アンチ中国ってあんまり言いたくはないけど。私も　中国人いっぱいいるんですけど、ミャンマーにおいては特に中国と日本の　はぶつかってます。常にライバルは中国なんですよね。そんな中で　日本の提案を　出すっていうのは、すごく。中国は　言ってないよねって。まああっちはあっちでね、尊敬すべきするところはあって信号機は全部入れちゃいましてね。交差点に信号機無かったのが、信号機すべて無償供与。で、バスは煙を吐きながら、後ろからパネルがポロッと落ちたりしていたバスがですね、今は黄色い新品のバスが6000台。それも全部GPSが入ってですね。これも中国が無償供与です。だから、そのぐらいのことはあの国はできちゃうんだけど、ただ、彼らはその、単にバスがあるからあげようって発想で、深く考えてない。自分たちと同じような　にしちゃおうって　かもしれないですけどね。そういう　大事にして。そうか　侵略戦争もそうか。なんか地球に来て、地球の大気をばーって　やつらが住みやすいような形にして地球人を滅ぼして移住してくるっていうSFであるけど、中国の場合あれと同じように、世界中どこに行っても中国と同じようにウーとしちゃって、中国人がどーっと押し寄せるって多分そのパターンなんでしょうけど、僕達の開発は、昔から日本って違う。あの大昔って言ったら昔なんですけど、開発援助　ときに、欧米型の開発援助って確かにアフリカに行って、日本はアジア地区だった。そのスタートのときはほぼ同じ状態から、つまりアフリカもアジアもGDPは同じような貧乏国の集まりが　お互いにODAの始まり　。で、日本のODAてのは、いきなりサイエンティフィックな　設備を入れたりじゃなくて、その国が経済発展するための社会インフラ、ソフトインフラから先に導入していって　に応じて鉄道を入れていったり。で、アフリカの場合は初めから与えちゃうんですね。　道路って感じで与えていく。そうすると? ? メンテができなかったり、それに付随した産業も起きなかったりして、アフリカは今でも貧乏なんです。それに対してアジア地区は日本のODAのお陰でって言ったら言いすぎかもしれないけど、何10倍ものGDPに発展していて、結果的にソフトインフラの供与から始まった日本は正解だったという見方があるので、それの更に高度なバージョンじゃないかと思いますね。

桑：佐藤先生は今、インドネシアのちょっと続いて、そのちょっとお話が今回ミャンマーの方でも参考になる
佐藤：似ているのが、おんなじ、ほんと金太郎飴で世界が一緒になるのが嫌なんですよ。で、日本の中の田舎を変えるのがなかなか難しいなって感じで、インドネシアの山の中で何か違う、その場所の資源だったり、ポテンシャルに合わせた村の発展　ができたり、工場が来て良かったねじゃない、その文化とか歴史は残しながら、でもエネルギーはちゃんと来て、世界の情報は得られて。そういう場を作りたいなと。ヤンゴンはちょっとでかいからですね。

市川：今の話　少し盛り込んでいった　聞かせていただきたんですけど　すごく合ってますから。いまおっしゃられた限り100%あっている

佐藤：それがないと持たない、維持しきれないんですよね。

市川：今、佐藤先生がおっしゃったのは正にSociety5.0、そう言ってもいいと思うんですよね。

佐藤：今、エネルギーかけて、もう全部、自然をコントロールしながら、どこも同じ都市ができる、おんなじシステム入れて、それがいろんなエネルギーだったり、洪水だったりっていうのにもう、これから温暖化が進んでもっとひどくなったり、でまたそれに対してインフラを整備したり余裕も無くて、その土地々々のですね、条件を見て住み方考えないと

市：それがSustainabilityにつながっていきそうですね。強制的に　にしちゃうと続かないんじゃないかな。彼ら自身が続けられなっちゃう。我々が　途端に止まっちゃうみたいな

佐藤：Society5.0は生活から始まるっていうのは、　今、いっぱいいろんな技術があるじゃないですか。生活の方から技術が生まれるように

市川：ヒューマンセントリックの正に原点で

佐藤：本当に実現して欲しいなって

市川：だから日本のODAなんか　方針なんじゃ今のSociety5.0　まあ外務省と　がどこまで寄り添って行くかわからないけど、これからworld bankなんかと違って、まあADBは巻き込むとして日本型ODAというはhuman centricで、これはしゃべっちゃった。。。実は世界開発会議っていうのがあって、毎年一回ずつ各国持ちまわりであって、それぞれの開発銀行がこういうことを言うわけで、まあみんな言うんですけどね。そのRound tableで、あの日本の開発銀行チームとしてなんかいいこと言いたいっていつも言われていて、次にちょっとそれを言わせようかな。山田上級審議役にちょっとお話して、JICAの。僕がさっきレクチャーした日本型はちょっと違うっていうのは彼の本から取ってるんですけど、とってもものをよく考える方なんで、β多様性の話でもですね、日本のODAの特徴を一言で言えばhuman centric developmentって言って、世界に宣言する　そこだけでめちゃくちゃ尊敬されるかも。どっからそんな考えが生まれてきたのって言われたら、淡水魚からって言ったら、もっと

佐藤：Society5.0も、同じ都市に同じものができたらだめだと

市川：まったくそうだと思う。

佐藤：基本的なベースみたいなところはあるけど、その都市ごとにSociety5.0の姿が違う

市川：レゴのブロックみたいなものはあるけど、それを組み合わせて何を作るかは、その都市に最適に合わせていくということなんだと思いますね。そのための社会学的調査がすべて先行するような　よく考えたら今までの開発プランってさ、あんまり社会学的調査とか生態学的調査とリンクしていない。例えば　と決めた瞬間にそこで環境アセスが行われる。先に環境アセスがあってから　を作るかって話になってないじゃないですか。順番逆じゃないですか。そういうところにこれからやっていかないといけないと思う。民俗学的調査、宗教学的調査、環境学的調査、そういうのを全部やった上で初めて発電所を作るかどうか、発電所の種類とか数とか決めていけばいいわけですよね。

桑原：人が、これだけの人口の増加率でどれだけの人が　どれぐらいのエリアに人を住まわせて　そこに交通をどう引くかみたいな

市：それは本来の幸せなのかという根本的な疑問に答えていないというところが。確かに経済的に　てのは大事だし、一人あたりのインカム増やしてUN Habitatも　も言ってました。一月＄100平均
全体で見ると。$100しかもらってない人にどうやって家を与えられますかとか。我々も気になって　日本で言えばホームレスみたいな人たちが住んでいるダンボールの建物、あんなようなもので　100万人以上の人が住んでいる、その人達にちゃんとした家を与えないといけないんだけど、彼らが家のローンを払えますかってわけですよね。月$100しか稼いでないのに、っていうような、まあ嫌な質問を投げかけて　そういう中で、ただ単に同じような家を与えれば、高島平団地みたいな集合住宅を与えればいいとか、URさんが建てているような団地を建てればいいというような答えには多分ならないわけで、それぞれの将来を考えて、本当に藁葺き屋根の方が良ければ、耐久性の高い藁葺き屋根をあげた方がいいかもしれないでしょ、っていうようなことを含めて考えないといけないですよね。電気だって我々みたいな生活をしているから、一月300kw/hも使ったりするんですけど、本当はそんなに電気いらないかもしれない。最低限照明、これ絶対必要ですけど、次に冷蔵庫とか、そのぐらいで十分で、そんなに電気いらないかもしれない、そういう彼らにとって何が一番幸せか考えないと、押しつけになっちゃまずいですよね。そんな感じがしますね。ODAのやり方自体もフローチャート変わってくるかも

1:49:40
桑原：最初のFS調査に

市川：FSからもう、全然違う

桑原：何々を調査しないといけないと

市川：僕らの仕事って何かでかいことを

栗栖：ちょっと考え方を変えて

市川：それをその、九大、福岡市、ヤンゴンから出発して、徐々に世界中に、このなんとかメソッドを広めていくという感じになって、世界中が実はそれをやり始めるみたいな。ワールドバンクまで諦めて　という風になってきたらすごいこと

1:50:30
それでは最後の閉会の? ? 若山先生の方から

閉会
若：楽しませていただきました。淡水魚の話から、β多様性ですか、初めて聞いた言葉ですけども、それをヒントにすると、メタの方からもβ多様性というか、そういうものが定義できるんで、それこそ食べ物の好みもあるかもしれないし、何を大事にできるか　そういうところから藤田先生の考えとも合致したプログラムが書けるといいなと、そういう気がしましたね。どんどん広がってそれで、やはり一方である種のテクノロジーが必要になるということもあると思いますので、それはそれで今あるものを使うというのもある程度、もちろんこういうものが必要であることもあると思うんですね。そんな形でまた広がっていけば嬉しい

市：さっき散々言っちゃいましたけど、この話はかなり発展していく話だなっと。ヤンゴン開発はゴールではなく、一つのスタートにこれはきっかけになる。で、これをベースとしてアフリカの開発だってやれるだろうし、ひょっとしたらヨーロッパの都市が生まれ変わるための示唆になると思って、そういう方々が集まる国際的な会議に参加する機会が私もいっぱいありますので、みなさんもお誘いしながら、なんか日本が尊敬されるようなコンセプトの発信にぜひこういうものを使っていくというようなβ多様性、よく考えたら町おこしにも使えるんじゃないか。実は　町おこしも大事なんですけど、一つの街が栄える理由って例えば同じようなフランス料理屋だけ10件集まった街ってつまんないんですけど、やっぱり色んな種類のレストランが適宜混ざっていて洋食屋みたいなのも、ラーメン屋もあった方がきっといいんですよねって。でも街におけるレストラン配置だってβ多様性があるような気がするし。こう考えていくとこれって際限なく使えるなんか　みたいになってくるのかなって思っていて、こんなのも面白いし、経営学でもこういう社会学的な経営学はほとんど実は見たいことがない。経済学でもあまり社会学と接点がない。それはなんか別途、私経営学をやってる人間として論文のネタになりそうと勝手に考えてしまいましたけど、その辺もぜひ、みなさんとビジネス抜きに研究でもご一緒に　どうもありがとうございました。

栗：僕はどうしてもビジネスにつなげてしまう。　ちょっとお話させていただいた中で、広がりのあるテーマとして街づくりってのが私の仕事で　こういう考え方とか　人の視点から入って来るようになるんで、まあコンクリート　じゃないことをやりたいんで、ここでビジネスにつながることを意識していただきながら　私としてもありがたい

市：ビジネスというのはamplifiedだと思うんですよね。だからいくら声のいい歌手がいてもアンプが無いと、5万人のホールは埋められない。こういう素晴らしいアイディアを　するのに　そういう風に考えましょう。
杉本：皆さんのご協力で、前回の10月のキックオフのあとは、今後どうなるものかという雰囲気でございましたが、2ヶ月でこんなにも膨らんで素晴らしいなと思います。
















ヤンゴンの出張報告
現地の方がどのように感じているのか
たしかめるために現地に向かった
ヤンゴン
今人口500万　2040年には1000万
UN habitat? ? 人権　底上げに取り組んで
韓国でも街づくりで貢献したいと
でもSociety5.0は人間視点で考えていきたい
表敬訪問は
市： UN habitat
150万の人は水へのアクセスがない
そういう状況を考えてやってほしい
韓国から情報産業をどんどん入れればいいと言われたらしい
日立も最初はそう思われた
水　→　電気は？　→電気もそう
生活を楽にするものをナイーブに導入すると
人々の生活が上がると
必ず自然が失われた
固有性が失われ
UN habitatは生活水準を上げることにしか関心がない
UNEPは別
岩：　新しい街づくりを進めていくには、産官学が重要
国際交流課　--　自治体同士の協力を
今の
アジア連携課　-- アジア太平洋サミット
国際部　ｰｰ　開発にあたって最初はここ
ヤンゴン商

ヤンゴンと福岡が最初は水に関係するものを
H26年10月に
福岡市
市：これまでこういうものに大学が入ったことは？
企業と首長だけの面談だと売り込み合戦になる
社会学者が入ると厚みが出る
桑：　You tubeで中島市長が　福岡市としてもSociety5.0をやっていくと
岩：　サミット　←　明確にSDGsと結びついている
若：　福岡市と九大とのつながりは、昔はなかったけど今はたくさんある
杉：　我々の本業のコンピュータでも
桑：共同研究のテーマ
持続可能な
8ヶ月のこの成果をリーフレットにまとめたい
相性のいいファンドを見つけていきたい
鹿： ヤンゴン研究に向けた展望
藤：信仰心に根ざした暮らしの保持
Eco DRRに基づくヤンゴンの都市デザイン
グリーンインフラを最大限に活用
九州北部豪雨　→　ぎりぎりのところに石碑、神社
桑： ペルソナ化は今年度はできない、来年以降
今年はまだ調査
藤：ゴミのヒアリング




市：これが社会としての良さがどう含まれるか？
これを社会学的に論じていくと
佐：類似度として出て来る
桑：多様性の指数　→　SDGsで
Society5.0でのインジケータ
市：国別のdiversityが利益という論文はたくさんあるが、年度の切り方などでいくらでも変わる
いい加減
桑：
正確なデータ　今は空回りしている
栗：ペルソナとβ多様性と組み合わせて　いろんなビジネスが見えてきた
市：β多様性のある都市をたくさん作ってくるほうが